## [阿里架构](https://github.com/davideuler/architecture.taobao-alibaba/blob/b8bb7bf3046026722cbe536f47ee5bd87a9d7e92/2017%20%E9%98%BF%E9%87%8C%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E7%B2%BE%E9%80%89%20Alitech%20Archive_1.pdf)
《技术发展那么快，程序员如何做到不被淘汰？》一文，首先说到，程序员必须要有发现业务价值的能力，否则，过多关注新技术对职场竞争力的价值，则是产生技术学习焦虑症的根本原因。
我们所设计开发的软件系统，价值体现在：
1. 业务领域与功能。即业务领域的服务对象
2. 服务能力。

对于第二点，服务能力高低主要表现在：系统正确性(最基本条件)；可用性(不同行业对可用性的要求不同，主要体现在几个9上)；大规模(高吞吐量、高并发)

软件系统所表现得程序员的价值在于：

**公司依靠软件系统，对外提供业务服务而创造价值，程序员则是通过构建并持续演进软件系统服务能力以及业务功能，以支撑公司业务快速发展，创造社会价值**

对于我们程序员而言：

**不要为了学习而学习，一定要有支撑学习的应用场景，不然学之后会感觉很空洞，或者无法持续坚持，理解问题也显得层次低**

作者提到：
```shell
1. 什么是架构？
    答：在我看来架构就是将人员、技术等资源整合起来，解决业务问题，支撑业务快速并稳定发展的一种活动。
2. 架构师的具体工作任务，主要包括：
    1. 组织业务；
        拆分业务的生命周期，确定业务边界，并构建一套解决特定业务问题的领域模型。
    2. 组织技术
        架构师需要选择合适的框架、中间件、编程语言、网络协议等技术工具形成一套软件系统方案。
    3. 组织人员
        根据业务需要，选择合适的开发人员，对其合理分工，设立里程碑
    4. 组织全局，对外输出
        架构师首要目标是解决业务问题，推动业务增长。在软件系统运行过程中，根据业务增长、系统当前运行状态，及时提出改进软件系统的架构目标和方向
```

**作为一名软件工程师，我们往往处在软件构建过程中的某个环节，我们可以基于成本与收益的关系去思考自己每一项技能的价值，学习新的有价值的技能，甚至可以在工作中基于成本与收益的考量选择合适的技术，成为技术的主人。实用才是王道**

### 架构目标需要适应业务的发展
初创团队最重要的是业务快速迭代，1~2个月出第一版，然后给种子用户使用，市场快速地推。初始产品是需要市场快速验证的，然后根据种子用户快速验证需要是否是用户需要的，并调整产品方向。

初期团队人员较少，同时创业氛围和积极性是非常高的，快速获取用户，能够是内部人员建立市场信心，快速推进业务发展。快速试错、快速调整，是初创团队的必经之路。

如果架构一开始就想设计一套高可用、高性能的分布式系统，则非常容易陷进去，本末倒置。最后花费了半年时间，人力、金钱和宝贵的时间全部浪费掉，创业也非常容易失败。


所以一般业务发展伊始，业务粗暴迭代，是一个非常实用的方案。业务量大时，边扛边改造。


### 从价值出发，寻找学习与工作的新思路
1. 明确自身业务的相关主体：深入挖掘业务价值和上下游链路的资源
2. 向前一步，为更大的价值负责：当业务软件系统运行稳定时，你可以多关注运维、测试、中间件、数据存储、监控告警、metrics指标、日志、服务编排等等相关的技术和知识，这样你才能对整个产品的技术支撑，有一个全局的了解。不然只关注自己的一亩三分地，则思维会变得狭隘。然后再试着以产品经理、产品运营的角度去思考业务的深度与广度，才能更好的把握未来的架构目标与方向。
3. 像架构师一样思考，用价值寻找重心；
4. 学会连接，构建体系

## 《如何成为一名阿里的顶尖架构师？》
文章介绍到，专职架构师重要职责如下：
1. 职责一，全局的技术规划；
2. 职责二，统一的方法&规范&机制
3. 职责三，完备的基础构建
4. 职责四，落地的规划才是架构
